### 2022-05-12 tin/nerozhodnutelnost/nerozhodnutelnost.tex
Add redukce

\paragraph*{Problém zastavení TS} \begin{compactitem}
    \item Problém zastavení TS $M$ na daném vstupu $w$ (HP, \textit{Halting Problem}).

@@

\paragraph*{Problém nezastavení TS} \begin{compactitem}
    \item Problém nezastavení TS $M$ na daném vstupu $w$ (co-HP, \textit{co-Halting Problem}).

@@

\paragraph*{Problém náležitosti} \begin{compactitem}
    \item Problém náležitosti řetězce $w$ do jazyka $L$, $L \in \mathcal{L}_0$ (MP, \textit{Membership Problem}).

@@

\paragraph*{Problém nenáležitosti} \begin{compactitem}
    \item Problém nenáležitosti řetězce $w$ do jazyka $L$, $L \in \mathcal{L}_0$ (coMP, \textit{Non-Membership Problem}).

@@

@@

\begin{compactitem}

    \item Redukce je důkazová technika, která slouží k dokázání, že nějaký problém není rozhodnutelný (částečně rozhodnutelný) -- neboli, že určitý jazyk není rekurzívní (rekurzívně vyčíslitelný). \begin{compactitem}
        \item Víme, že jazyk $A$ není rekurzívní (rekurzívně vyčíslitelný) a zkoumáme jazyk $B$. Ukážeme, že $A$ lze úplným TS převést (redukovat) na $B$, to ale znamená, že $B$ rovněž není rekurzivní (rekurzívně vyčíslitelný) -- jinak by šlo použít úplný TS (ne-úplný TS) přijímající $B$ a příslušné redukce k sestavení úplného TS (ne-úplného TS) přijímajícího $A$, což by byl spor.
    \end{compactitem}

@@

    % \item Zachovává členství.
    % \item Existuje-li redukce jazyka $A$ na $B$, říkáme, že $A$ je redukovatelný na $B$, což značíme $A \leq B$.

    \item Použití 1. směr: \begin{compactitem}
        \item Máme známý problém $P_1$, o kterém víme, že je (částečně) rozhodnutelný. To znamená, že existuje TS, který ho (částečně) rozhoduje.

@@

    \item Použití 2. směr: \begin{compactitem}
        \item Máme známý problém $P_1$, o kterém víme, že je nerozhodnutelný (ani částečně).

@@

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{redukce_2.pdf}
    \end{figure}

\paragraph*{Definice} Mějme jazyky $L_1 \subseteq \Sigma_1^*$ a $L_2 \subseteq \Sigma_2^*$. Redukce jazyka $L_1$ na jazyk $L_2$ je funkce $\sigma : \Sigma_1^* \rightarrow \Sigma_2^*$ taková, že \begin{compactitem}
    \item $\sigma$ je totální rekurzivně vyčíslitelná funkce,
    \item $\sigma$ je implementovatelná úplným TS,
    \item $\forall w \in \Sigma_1^* ~:~ w \in L_1 \Leftrightarrow \sigma(w) \in L_2$.
\end{compactitem}

\subsection*{Příklad 1): dokažte, že problém neprázdnosti jazyka TS není rozhodnutelný}

@@

    \item Funkce $\sigma$ přiřadí

@@

\subsection*{Příklad X): redukce MP na HP}

@@

\section{Postův korespondenční problém}

>>>>

\subsection*{Problém zastavení TS}

\begin{compactitem}
    \item Problém zastavení TS $M$ na daném vstupu $w$ (HP, \textit{Halting Problem}).

@@

\subsection*{Problém nezastavení TS}

\begin{compactitem}
    \item Problém nezastavení TS $M$ na daném vstupu $w$ (co-HP, \textit{co-Halting Problem}).

@@

\subsection*{Problém náležitosti}

\begin{compactitem}
    \item Problém náležitosti řetězce $w$ do jazyka $L$, $L \in \mathcal{L}_0$ (MP, \textit{Membership Problem}).

@@

\subsection*{Problém nenáležitosti}

\begin{compactitem}
    \item Problém nenáležitosti řetězce $w$ do jazyka $L$, $L \in \mathcal{L}_0$ (coMP, \textit{Non-Membership Problem}).

@@

\subsection*{Postův korespondenční problém}

@@

\begin{compactitem}
    \item Redukce je důkazová technika, která slouží k dokázání, že nějaký problém není rozhodnutelný (částečně rozhodnutelný) -- neboli, že určitý jazyk není rekurzívní (rekurzívně vyčíslitelný). \begin{compactitem}
        \item Víme, že jazyk $A$ není rekurzívní (rekurzívně vyčíslitelný) a zkoumáme jazyk $B$. Ukážeme, že $A$ lze úplným TS převést (redukovat) na $B$, to ale znamená, že $B$ rovněž není rekurzivní (rekurzívně vyčíslitelný) -- jinak by šlo použít úplný TS (ne-úplný TS) přijímající $B$ a příslušné redukce k sestavení úplného TS (ne-úplného TS) přijímajícího $A$, což by byl spor.
    \end{compactitem}

@@

    % \item Existuje-li redukce jazyka $A$ na $B$, říkáme, že $A$ je redukovatelný na $B$, což značíme $A \leq B$.
\end{compactitem}

\paragraph*{Definice} Mějme jazyky $L_1 \subseteq \Sigma_1^*$ a $L_2 \subseteq \Sigma_2^*$. Redukce jazyka $L_1$ na jazyk $L_2$ je funkce $\sigma : \Sigma_1^* \rightarrow \Sigma_2^*$ taková, že \begin{compactitem}
    \item $\sigma$ je implementovatelná úplným TS (totální rekurzivně vyčíslitelná funkce),
    \item $\forall w \in \Sigma_1^* ~:~ w \in L_1 \Leftrightarrow \sigma(w) \in L_2$ (zachovává členství v jazyce).
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{redukce.pdf}
    \caption*{Redukce $\sigma : \Sigma^* \rightarrow \Psi^*$.}
\end{figure}

\paragraph*{Použití} \begin{compactitem}
    \item 1. směr: \begin{compactitem}
        \item Máme známý problém $P_1$, o kterém víme, že je (částečně) rozhodnutelný. To znamená, že existuje TS, který ho (částečně) rozhoduje.

@@

    \item 2. směr: \begin{compactitem}
        \item Máme známý problém $P_1$, o kterém víme, že je nerozhodnutelný (ani částečně).

@@

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{redukce_2.pdf}
    \end{figure}
\end{compactitem}

\paragraph*{Obecný postup důkazu redukcí} \begin{compactenum}
    \item Navrhnout redukci.
    \item Ukázat, že redukce lze implementovat úplným TS.
    \item Ukázat, zachování členství v jazyce.
\end{compactenum}

\subsection*{Příklad 1: dokažte, že problém neprázdnosti jazyka TS není rozhodnutelný}

@@

    \item Funkce $\sigma$ přiřadí řetězci $x \in \{ 0, 1, \# \}^*$ řetězec $\langle M_x \rangle$, kde $M_x$ je TS pracující následovně: \begin{compactitem}
        \item $M_x$ smaže svůj vstup (pozn. jazyk $L(M_x)$ tedy bude buď $\emptyset$ a nebo $\Sigma^*$).

        \item $M_x$ zapíše na svůj vstup řetězez $x$.

        \item $M_x$ ověří, zda $x = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle \}$ má validní strukturu pro TS $M$ a jeho vstup $w$.Pokud nemá, tak odmítne.

        \item TS $M_x$ odsimiluje běh TS $M$ na $w$. Pokud $M$ zastaví, tak přijme, jinak cyklí.
    \end{compactitem}

    \item Funkce $\sigma$ lze evidentně realizovat úplným TS $M_{\sigma}$. Skládá se, ze 4 komponent: \begin{compactenum}
        \item Smazání vstupu -- konstantní operace, pro kterou $M_{\sigma}$ pouze vypíše daný kód.

        \item Zapsání $x$ na vstup -- snadná operace, $M_{\sigma}$ vypíše kód, který provede přesun doprava a zápis $a_i$ pro $x = a_1 a_2 \dots a_n$ pro $i=1, 2, \dots, n$.

        \item Ověření správného strukturování vstupu -- konstantní operace, pro kterou $M_{\sigma}$ pouze vypíše daný kód.

        \item Předání řízení univerzálnímu TS -- konstantní operace, pro kterou $M_{\sigma}$ pouze vypíše daný kód.
    \end{compactenum}

    \item Ukázání zachování členství v jazyce. \begin{compactitem}
        \item Studujme jazyk $M_x$: \begin{compactitem}
            \item $L(M_x) = \emptyset \Leftrightarrow$ $x$ nemá validní strukturu $\langle M \rangle \# \langle w \rangle$ a nebo $M$ na $w$ nezastaví.

            \item $L(M_x) = \Sigma^* \Leftrightarrow$ $x$ má validní strukturu $\langle M \rangle \# \langle w \rangle$ a $M$ na $w$ zastaví.
        \end{compactitem}
        \item Zachování členství:
            $$ \forall x \in \{ 0, 1, \# \}^* : \sigma(x) = \langle M_x \rangle \in NEP \Leftrightarrow $$

            $$ \Leftrightarrow L(M_x) = \Sigma^* \Leftrightarrow $$

            $$ \Leftrightarrow x = \langle M \rangle \# \langle w \rangle \text{ a } M \text{ na } w \text{ zastaví } \Leftrightarrow $$

            $$ \Leftrightarrow x \in HP $$
    \end{compactitem}

@@

\subsection*{Příklad 2: redukce MP na HP}

@@
